{
	"@metadata": {
		"authors": [
			"Kelly Meza Prado"
		],
		"last-updated": "2017-09-10",
		"locale": "es",
		"message-documentation": "qqq"
	},
	"project_title": "Suplidores en el Mapa",
	"project_subtitle" : "Las historias de gente protegiendo agua rio arriba",
	"background_title" : "Presentación",
	"section_header_1" : "Conservación de Cuencas Hidrográficas a través de Conexiones Comunitarias",
	"section_header_2" : "Conexiones con la Tierra",
	"section_header_3" : "Conservando Agua como Necesidad",
	"section_header_4" : "Creando un Futuro Sostenible",
	"section_header_5" : "Trabajando para la Naturaleza y Monitoreando Resultados",
	"learn_more" : "Entender Mas",
	"credits_title": "Reconocimientos y agradecimientos",
	"credits": "Estamos muy agradecidos con cada uno de los participantes resaltados en este sitio web por compartir sus historias con nosotros y por su disposición a continuar compartiéndolas a través de este sitio web en un esfuerzo por comunicar las experiencias de las personas que participan en los programas de fondos de agua.<div class='paragraph-cut'></div>Agradecemos a Fanny Hoyos del Centro de Investigación de la Caña de Azúcar—Cenicaña y Pedro Morales por sus amables consejos y contribuciones a este proyecto. Un agradecimiento especial a Karl Bloedorn por donar su tiempo para diseñar este sitio web y proporcionar soporte técnico y capacitación.<div class='paragraph-cut'></div>Este proyecto fue posible a través de una beca semilla otorgado por el Instituto sobre el Medio Ambiente y el Proyecto Capital Natural de la Universidad de Minnesota.",
	"comment_ask": "Mándanos tus comentarios",
	"comment_thanks": "Gracias por tu comentario",
	"comment_name_field": "Nombre",
	"comment_email_field": "Correo electrónico",
	"comment_comment_field": "Comentario",
	"comment_submit": "Enviar",
	"comment_send_another": "Enviar otro",
	"background_intro" : "Rio arriba, en las montañas nubosas del <span id='item_cauca_river' class='highlighted_word'>Valle de Cauca, Colombia</span>, el agua nace en las biodiversas praderas nativas del páramo y los bosques andinos, y viaja a través de pastizales empinados y pequeñas fincas, llegando finalmente a zonas bajas y planas dominadas por los campos de caña de azúcar.",
	"background_watersheds": "A lo largo del recorrido del agua, mucha gente—  agricultores, comunidades escolares, comunidades indígenas y campesinos—  trabajan sus tierras implementando buenas prácticas agrícolas para asegurar abundante y buena calidad de agua. Estas personas que trabajan sin mayores reconocimientos son los "suplidores" de agua que mucha gente de esta área disfruta. El fondo de agua Fundación Fondo de Agua por la Vida y la Sostenibilidad apoya y fortifica el trabajo de estos suplidores en sus esfuerzos de proteger y conservar el agua para todos.",
	"background_subwatersheds" : "El corazón de este fondo de agua son las asociaciones de usuarios de los ríos ubicados en cada una de las <span id='item_fifteen_watersheds' class='highlighted_word'>15 cuencas hidrográficas</span> donde trabaja Agua por la Vida. Estas asociaciones comunitarias trabajan en proyectos de protección de las cuencas y directamente con los suplidores en sus esfuerzos de proteger el recurso hídrico. Este sitio web tiene como objetivo "Poner a los suplidores en el mapa" al presentar sus rostros, los lugares y las historias de las personas que trabajan en el campo para proteger y mejorar la cuenca. Nos enfocamos primero en la cuenca del Bolo donde <span id='item_asobolo' class='highlighted_word'>Asobolo</span> (Asociación de usuarios del agua del río Bolo) trabaja, destacando lecciones y mensajes desde la perspectiva de los suplidores.",
	"person_name_amalia" : "Directora Amalia Morales Vargas",
	"person_name_guido" : "Guido Prado",
	"person_name_school" : "Escuela Mercedes Abrego",
	"person_name_manuel" : "Manuel Esteban Guefias Salazar",
	"person_name_community" : "Comunidad indígena Kwet Wala",
	"person_name_diego" : "Diego Márquez",
	"person_name_humberto" : "Humberto Prieto",
	"person_name_oscar" : "Oscar Andres Martinez",
	"person_name_otoniel" : "Otoniel Ocuyame",
	"person_name_ediberto" : "Heriberto Perea Campo",
	"person_name_trujillo" : "Gustavo Trujillo Caicedo",
	"person_name_employee" : "Beneficiarios Indirectos de Asobolo",
	"person_name_monitoring" : "Monitoreando Resultados",
	"person_quote_monitoring": "El monitoreo se viene realizando tanto a nivel hídrico con el monitoreo de calidad y cantidad de agua, así como también a nivel socioeconómico. ",
	"person_story_monitoring": "La Fundación Fondo Agua ha implementado con apoyo de socios estratégicos un sistema de monitoreo para saber qué tan exitoso son los trabajos realizados. El monitoreo se viene realizando tanto a nivel hídrico con el monitoreo de calidad y cantidad de agua, así como también a nivel socioeconómico.<div class='paragraph-cut'></div>Fanny Hoyos es una de las científicas que trabaja en conjunto con Asobolo monitoreando las aguas del río Agua Clara para conocer los impactos de las acciones de conservación y recuperación de las cuencas intervenidas por el Fondo. Ella es parte del Centro de Investigación de la Caña de Azúcar de Colombia - Cenicaña, una organización socia y que brinda apoyo técnico a la Fundación Fondo Agua por la Vida y la Sostenibilidad. \"A la fecha se han instalado varias estaciones de monitoreo para obtener datos que nos comuniquen el estado hídrico de la cuenca,\" nos dice Fanny, \"Tener medidas de caudal, sedimento, precipitación, así como también de biodiversidad, como el de macro invertebrados, entre otros datos, son necesarios para saber a ciencia cierta los éxitos y desafíos del trabajo de conservación.\" Después de tres años se han encontrado indicadores positivos de regulación hídrica, por ejemplo, los caudales de los ríos en temporada seca han permanecido más estables, éstas son temporadas hídricas críticas para Colombia.<div class='paragraph-cut'></div>El monitoreo social es liderado por Asobolo mediante la dirección de su directora, Amalia Morales. “La principal parte del monitoreo social,” nos dice Amalia, “es generar una cultura frente a lo ambiental—enseñar a la gente por qué se aplican las herramientas de conservación.\" Por ejemplo, es importante educar sobre el ecosistema del Páramo y sobre como este ecosistema es crítico para los recursos hídricos para la cuenca. Con el objetivo de educar, Asobolo trabaja con sedes educativas y organizaciones de acueductos para desarrollar talleres sobre como las actividades de Asobolo benefician a la cuenca. Otras actividades como el recojo y disposición final de envases agroquímicos con contenido toxico también se hacen en conjunto con miembros de la comunidad como agricultores. “Además de todo el trabajo de sensibilización, también tratamos de ser responsables con la comunidad,\" comenta Amalia. Para promover el desarrollo local, Asobolo emplea a gente de la comunidad, promueve huertos para incrementar seguridad alimentaria y se enfoca en herramientas de conservación, como sistemas silvopastoriles, que son sostenibles y de menos intensidad laboral para los ganaderos.",
	"person_quote_amalia": "Podemos tener todo el dinero del mundo, pero, si la comunidad no quiere trabajar [con nosotros], el fondo del agua y Asobolo no podría existir.",
	"person_story_amalia" : "Amalia se mudó a la ciudad de Pradera hace más de 20 años para ser trabajadora social de la recién creada asociación Asobolo (Asociación de usuarios del río Bolo), y eventualmente se convirtió en la directora. Además del desafío de introducir un nuevo programa, el trabajo inicial de Asobolo comenzó en medio de inmensos desafíos sociales y económicos: el conflicto interno de Colombia había creado un ambiente general de desconfianza que desanimaba a los propietarios de tierras a unirse al programa. Gracias al trabajo persistente de Amalia y su equipo con la comunidad, miles de agricultores, comunidades indígenas y comunidades rurales, más de 900 hectáreas críticas para la cuenca, incluyendo 218 manantiales, están ahora bajo conservación.<div class='paragraph-cut'></div>Todos conocen a Amalia. La gente la saluda y la esperan con \"tinto\" (café) y pasteles. Cuando se les pregunta por qué se unieron al programa, una respuesta común es \"por la Doctora Amalia\". Ella explica que su trabajo se compone de \"largas caminatas y visitas\" y \"relaciones personales\". Estas relaciones toman tiempo para construir y son críticas para que los fondos de agua funcionen. Como explica Amalia, el fondo de agua tiene los recursos financieros y las asociaciones como Asobolo tienen la fortaleza en el campo.<div class='paragraph-cut'></div>Ahora, con una mejor seguridad pública en el horizonte, Amalia ve oportunidades para conservar el frágil ecosistema del páramo en las cabeceras de la cuenca, que una vez estuvieron fuera de límites debido al conflicto interno. Ella señala la importancia de trabajar estrechamente con las comunidades locales en este esfuerzo: \"podemos tener todo el dinero del mundo, pero, si la comunidad no quiere trabajar [con nosotros], el fondo del agua y Asobolo no podrían existir\".",
	"person_quote_guido" : "Aunque su trabajo cuesta mucho, \"la motivación de saber que estoy contribuyendo algo (...) y saber que tengo algo que ver con el árbol que creció, el bosque que tengo y los pajaritos que regresan a la zona\" lo motivan a continuar.",
	"person_story_guido" : "El río Agua Clara, que alimenta el río Bolo, fluye junto a la propiedad de Guido, y por eso el siente responsable de cuidarlo. Guido ha trabajado con Asobolo durante 6 años para plantar más de 1200 árboles en el bosque ribereño a lo largo del arroyo que corre a través de su propiedad.<div class='paragraph-cut'></div>Asobolo ha ayudado con este trabajo, pero Guido también ha invertido su propio tiempo y recursos para expandir el trabajo de conservación en su propiedad. El mantiene un bosque de cuatro hectáreas, siete cascadas para oxigenar el agua y tres estanques para reducir sedimento. Así se ha quedado sin espacio para realizar actividades agrícolas u otras actividades que generen ingresos en esta propiedad. \"Ni siquiera los árboles frutales están destinados a generar ingresos\", dice, \"en su mayoría son para que coman los pájaros\".<div class='paragraph-cut'></div>Aunque su trabajo cuesta mucho, \"la motivación de saber que estoy contribuyendo algo (...) y saber que tengo algo que ver con el árbol que creció, el bosque que tengo y los pajaritos que regresan a la zona\" lo motivan a continuar. El siente que su trabajo ha traído beneficios de conservación en términos de agua, biodiversidad y una profunda conexión con su tierra. Como dice Guido, \"la gente ha olvidado que con el dinero uno no vive, uno solo sobrevive\", refiriéndose a los beneficios no monetarios generados por la conservación.<div class='paragraph-cut'></div>Pero también hay desafíos. La guadua, arboles parecidos al bambú que plantó y que la gente usa para construir, son talados ilegalmente y los nuevos desarrollos río arriba también le preocupan. Siente que la regulación ambiental se necesita, pero \"estas áreas todavía están estigmatizadas por el conflicto y los representantes aún evitan venir a estas áreas.",
	"person_quote_school" : "El trabajo de conservación no es solo trabajo de los agricultores; también es una cuestión de crear una cultura de conservación a nivel de la comunidad.",
	"person_story_school": "\"El trabajo de conservación no es solo trabajo de los agricultores; también es una cuestión de crear una cultura de conservación a nivel de la comunidad\". Amalia Morales, Directora de Asobolo<div class='paragraph-cut'></div>Además de trabajar con agricultores rio arriba, Asobolo trabaja con escuelas locales, conectando a alrededor de 13,000 estudiantes, para desarrollar programas de educación ambiental.<div class='paragraph-cut'></div>Escondida en el bosque nuboso y al lado del arroyo Flores Amarillas, la Escuela Simbat Arturo Bueno, de la Insitucion Educativa Mercedes Abrego, una de las escuelas colaboradoras de Asobolo, ha priorizado la educación ambiental. El maestro Fabián y maestras Andrea y Elizabeth explican que, en zonas rurales como esta, la escuela es \"el centro de la vida, donde padres e hijos van, creando un punto de encuentro que genera ideas\". El club de ecología es una de estas ideas. Con el apoyo financiero de Asobolo y otras instituciones, el club organiza talleres de administración ambiental donde los estudiantes plantan árboles, visitan manantiales y aprenden sobre la hidrología, la vegetación y la vida silvestre local. Los estudiantes han aprendido a amar la naturaleza y cuidarla. Por ejemplo, algunos estudiantes que solían llevar hondas para capturar pájaros han detenido esta práctica, dice Fabian, reflexionando sobre el progreso realizado.<div class='paragraph-cut'></div>Amalia considera que las escuelas y sus alumnos son \"participantes indirectos\" de Asobolo. Enseñarles sobre el agua es clave para lograr una cultura de conservación. Los docentes también piensan que las actividades ambientales son positivas para las identidades rurales de los estudiantes. \"¡No me llames asi! ¡Yo no soy Campesino!” solían decir los estudiantes cuando se les pedía que se disfrazaran de campesinos para actividades escolares, “Ahora se reconocen como agricultores y están orgullosos de su identidad rural\", cuenta Andrea. Los maestros están seguros de que los sentimientos de orgullo rural se perdieron durante el conflicto interno de Colombia, por lo que es principalmente su enseñanza y el trabajo que hacen con Asobolo en la educacion ambiental que está ayudando a los estudiantes a devolverles su identidad rural.",
	"person_quote_manuel" : "Esteban considera que es su identidad y \"deber\" trabajar para conservar la naturaleza y la biodiversidad en su finca. Él es muy consciente de que estas especies casi se están extinguiendo debido a la deforestación masiva de generaciones atrás.",
	"person_story_manuel" : "Los fondos de agua existen en todo el mundo, pero la Fundación  Agua por la Vida y La Sostenibilidad es uno de los más desarrollados. Como resultado, Agua por la Vida recibe muchos visitantes, desde científicos locales hasta ejecutivos de negocios de alto nivel y líderes de ONGs. La finca de Esteban \"El Edén\" en las tierras altas de Palmira es siempre la primera parada.<div class='paragraph-cut'></div>Esteban es un apasionado de la conservación y de compartir sus experiencias con personas de todo el mundo. Al visitarlo nos explica que estamos a 2000 metros sobre el nivel del mar, justo en el límite con el alto bosque nublado que llena su finca. Muchos visitantes lo van a ver para conocer los proyectos que hace con Asobolo y otros grupos. La visita comienza con su colección de orquídeas y sigue con un paseo sobre su propiedad empinada, en el cual ha implementado un sistema agroforestal, que incluyen una mezcla de árboles del bosque nativo, lulo (una fruta popular colombiana), aguacate y plantas ornamentales. Esteban considera que es su identidad y \"deber\" trabajar para conservar la naturaleza y la biodiversidad en su finca. Él es muy consciente de que estas especies casi se están extinguiendo debido a la deforestación masiva de generaciones atrás.<div class='paragraph-cut'></div>Esteban se describe a sí mismo como una \"víctima del conflicto\". Aunque muchas personas huyeron de esta zona, Esteban se quedó. Su conexión con su tierra y su finca es fuerte, y su trabajo con Asobolo y Agua por la Vida le han permitido aumentar productividad y calidad ambiental. Si bien está contento con su trabajo con Asobolo, el señala que electricidad en la zona es una necesidad pendiente, y una manera de apoyar el trabajo de los suplidores de los fondos de agua.<div class='paragraph-cut'></div>Texto, cortesía de Leah Bremer.",
	"person_quote_community" : "Nosotros conservamos independientemente de cualquier institución desde hace siglos, y lo hacemos porque es nuestra identidad\".",
	"person_story_community" : "La comunidad indígena Kwet Wala se encuentra en las profundidades del bosque nuboso. Al hablar con ellos, lo primero que destacas es que ellos diseñan e implementan sus actividades de conservación en base a su propio \"plan de manejo\". Entre otras cosas, la comunidad protege el 70% de sus 1.200 hectáreas y también protegen 60 nacimientos de agua con cercas vivas.<div class='paragraph-cut'></div>La comunidad ha aceptado conceder una entrevista porque ven la oportunidad de expresar por qué conservan y cómo lo hacen. Primero, ellos administran sus recursos como un ecosistema, no solo el agua, \"no hablamos del bosque [o del agua]; hablamos de la naturaleza\". Segundo, su enfoque es “conservar la armonía del territorio\" entre el aire, los animales, el suelo, el agua y las montañas, a los que se refieren como \"los hermanos mayores y menores que viven dentro del bosque\". Finalmente, la conservación de la naturaleza les permite \"mantenerse conectados y comunicarse con aquellos que ya no están aquí\". Esta es su conexión con sus antepasados.<div class='paragraph-cut'></div>Los miembros de la comunidad indígena Kwet Wala reconocen que participar en Agua por la Vida a través de Asobolo les ha dado una plataforma para hacer que esta identidad sea reconocida y valorada. Asobolo es una de las pocas instituciones que ha apoyado su trabajo de conservación, pero me aclara que conservan no porque Asobolo les dice, \"Hacemos la conservación independientemente de cualquier institución desde hace siglos, y lo hacemos porque es nuestra identidad\".",
	"person_quote_diego" : "Proteger sus nacimientos con la ayuda de Asobolo es su única herramienta para evitar \"tener que llevar agua en baldes de otros lugares\" si los manantiales se secan, una preocupación latente en las épocas de verano, que cada vez se sienten más fuertes\".",
	"person_story_diego" : "Los nacimientos de agua en la finca de Diego son su única fuente de agua para criar su ganado y para su propio uso doméstico. Los acueductos no llegan a su casa. Proteger sus nacimientos con la ayuda de Asobolo es su única herramienta para evitar \"tener que llevar agua en baldes de otros lugares\" si los manantiales se secan, una preocupación latente en las épocas de verano, que cada vez se sienten más fuertes. Con la ayuda de Asobolo, Diego ha cercado los nueve nacimientos que hay en su finca para que sus animales no contaminen.<div class='paragraph-cut'></div>La finca de Diego es pequeña, tiene apenas tres hectáreas de extensión, y tres cuartas partes están cercadas para proteger las fuentes de agua. Las áreas dentro del cerco ya no se pueden utilizar para la producción de alimentos o el pastoreo, pero Diego piensa que intercambiar tierra por agua vale la pena, \"el agua le da valor a la finca.” Pero también hay otros beneficios. Mucha gente usa guadua— un árbol parecido al bambú— para construir cercas. Estos árboles son percibidos como buenos para regular la humedad alrededor de los nacimientos y arroyos, pero también son útiles para la construcción. Diego construyó parte de su casa con este árbol. Para muchos rio arriba, los materiales para construir casas y cercas son muy costosos, por lo que plantar guadua es una estrategia de conservación y también económica.<div class='paragraph-cut'></div> El principal desafío de Diego para la conservación es el costo de mantener cercas vivas. Algunas de sus cercas han caído, y la reconstrucción no es parte del presupuesto de Asobolo. Él necesita árboles, alambre de púas, grapas y salarios para reconstruirlos, costos que están fuera de su alcance.",
	"person_quote_humberto" : "\"Creo que es importante concientizar a la gente sobre la importancia de la conservación de la cuenca, pero también creo que es importante proporcionar recursos para hacerlo y ayudar a la comunidad.\"",
	"person_story_humberto": "Humberto Prieto trabaja en su propia “finca—farm” para proteger la calidad del agua y organiza a otros en su área para iniciar proyectos de desarrollo y seguridad alimentaria. El piensa que es importante integrar actividades de conservación del agua con actividades productivas: \"Creo que es importante concientizar a la gente sobre la importancia de la conservación de la cuenca, pero también creo que es importante proporcionar recursos para hacerlo y ayudar a la comunidad.\" <div class='paragraph-cut'></div>Muchos comparten la opinión de Humberto. Ofrecer proyectos de agroforesteria y silvopastura es un camino para \"iniciar conversaciones con la comunidad\", dijo un representante ambiental en una reunión de manejo de cuencas, destacando la importancia de estos programas para asegurar participación. Dependiendo de sus fondos, Asobolo proporciona cultivos de cobertura y árboles frutales, como árboles de aguacate, pero el financiamiento para estos proyectos es inestable.<div class='paragraph-cut'></div>Humberto piensa que hay mucho que hacer para cuidar la cuenca—y a la comunidad. Para él, la falta de sistemas sépticos y tratamiento de aguas residuales son necesidades que afectan tanto a la cuenca como al bienestar de la comunidad, y ya está pensando en cómo enfrentar este problema. Con el apoyo de Asobolo y otras instituciones, planea solicitar fondos del programa de reparación de conflictos internos del gobierno para ayudar a resolver estos problemas.",
	"person_quote_oscar" : "Hace cinco años, el agua no nos llegaba, pero ahora [después del trabajo con Asobolo] sí\".",
	"person_story_oscar" : "Los fondos de agua como Agua por la Vida, trabajan con personas rio arriba para conservar y asegurar agua para personas río abajo. Esta dinámica nos da la percepción de que las personas rio arriba tienen \"seguridad hídrica\", pero, de hecho, algunas personas que viven en la cuenca del Bolo -especialmente finqueros- expresan su profunda preocupación por la disminución de los caudales.<div class='paragraph-cut'></div>Preocupaciones sobre la escasez de agua motivaron a Oscar a unirse a Asobolo. Su trabajo consistió en implementar cercas vivas alrededor de manantiales, establecer un corredor ribereño para proteger el arroyo que fluye a lo largo de su propiedad y participar en campañas de limpieza de ríos. Él percibe que este trabajo ha restaurado e incluso mejorado el suministro de agua para su propiedad: \"hace cinco años, el agua no nos llegaba, pero ahora (después del trabajo con Asobolo) sí.\" Además, el cambio climático percibido como \"veranos más duros\" es otra razón que lo animan a unirse al programa.<div class='paragraph-cut'></div>La finca es parte de la identidad y herencia familiar de Oscar. Muestra con orgullo su finca de ganado y naranja, pero también está orgulloso de que su trabajo de conservación proteja la diversidad local. Él cuenta que, \"el ganado solía pastar libremente a lo largo del agua y la contaminaba, y no había árboles, ahora hay diversidad\", dice, señalando los árboles que ha cultivado: cachuelos, matas y hualhuas, en su mayoría especies nativas. Al igual que otros participantes, su trabajo de conservación lo ha llevado a pensar en su rancho como un destino ecoturístico, \"pero no tanto como un resort\", ya que quiere mantener la identidad de la finca viva.",
	"person_quote_otoniel" : "Otoniel siente que \"implementar todo esto es arduo pero gratificante, no solo en términos económicos, sino también en términos de lo que contribuyó a la humanidad\".",
	"person_story_otoniel" : "Otoniel Ocuyame describe su tierra como \"la más conocida por su preocupación por el medio ambiente\". En la escuela, aprendió buenas prácticas para administrar la finca de forma sostenible, lo que lo inspiró a implementar un sistema silvopastoril con sus propios recursos. Más tarde, con Asobolo, implemento bosques ribereños, otra práctica sostenible donde las áreas vegetativas cerca de arroyos son protegidas para disminuir los contaminantes que llegan a las corrientes.<div class='paragraph-cut'></div>Para Otoniel, los beneficios de la conservación del agua son multidimensionales. Por ejemplo, explica cómo el silvapastoreo, una combinación de silvicultura y forestería, ayuda a mejorar la calidad del agua y adaptarse al cambio climático. Los árboles ayudan a retener el escurrimiento de sedimentos y proporcionan sombra al ganado reduciendo estrés por calor. Otoniel siente que \"implementar todo esto es arduo pero gratificante, no solo en términos económicos, sino también en términos de lo que contribuyó a la humanidad\". Enfatiza que la gente de aquí le gustaría hacer más trabajos de conservación, pero los recursos son limitados y otras necesidades, como la seguridad alimentaria, se sienten más urgente.<div class='paragraph-cut'></div>Si no fuera por el apoyo de Asobolo, que brindó la orientación y los materiales para ampliar su trabajo de conservación, él no sabe si habría podido lograr todos estos proyectos. Los costos de implementarlos son demasiado altos para muchos y, en esta área, los agricultores como Otoniel se están recuperando de las pérdidas económicas que dejó el conflicto interno de Colombia. A medida que la paz vuelve al área, Otoniel sueña con más planes para hacer que su finca sea aún más sostenible y se describe a sí mismo como \"la persona más feliz del mundo\".",
	"person_quote_ediberto" : "Para muchos \"la cultura aquí ha sido de limpiar el bosque\", reemplazando los bosques con pastizales, pero Heriberto siente que con Asobolo él está comenzando una cadena de cambio\".",
	"person_story_ediberto" : "Heriberto Perea Campo ayudó a establecer un sistema silvopastoril, que combina el pastoreo y la silvicultura, en la finca de su familia. Él percibe beneficios múltiples como la disminución de la erosión y degradación de la calidad del agua y aumento de sombra para su ganado. Heriberto ha querido hacer silvopastoril para conservar el suelo hace mucho, pero los agricultores a menudo carecen de dinero para implementar este tipo de actividad. Aquí es donde interviene Asobolo que proporciono todos los materiales necesarios y la asistencia técnica para implementar el sistema de silvopastoril.<div class='paragraph-cut'></div>Al mismo tiempo Heriberto señala que hay otros desafíos además de la falta de recursos. Para muchos \"la cultura aquí ha sido de limpiar el bosque\", en referencia a años de prácticas agrícolas intensivas en las que reemplazar los bosques con pastizales era la forma de maximizar la producción. Además de los efectos negativos en el suelo y la pérdida de hábitat para la vida silvestre, la falta de bosques también afecta a los propios agricultores, ya que los árboles proporcionan sombra, lo que reduce el riesgo de estrés por calor para su ganado.<div class='paragraph-cut'></div>Cambiar culturas y modos de pensar son tareas duras, pero Heriberto siente que con Asobolo él está comenzando una cadena de cambio. Sus propios vecinos también quieren unirse a Asobolo, y eso podría deberse a su ejemplo.",
	"person_quote_trujillo" : "Puede que siempre tenga agua porque nace aquí, pero soy consciente de que se necesita agua río abajo, no solo para las comunidades sino también para otros cultivos y ganado\".",
	"person_story_trujillo" : "\"Puede que siempre tenga agua porque nace aquí, pero soy consciente de que se necesita agua río abajo, no solo para las comunidades sino también para otros cultivos y ganado\".<div class='paragraph-cut'></div>Gustavo habló de su sentido de la responsabilidad de conservar para él y para otros ríos abajo. Este sentido de responsabilidad lo motivó a unirse a Asobolo. Antes de eso, ya había conservado casi el 80% de su finca. Con Asobolo también protegió bosques ribereños a lo largo de 7 km de arroyo y cercas vivas alrededor de nacimientos en su propiedad. Él espera que todas estas estrategias juntas puedan proteger su tierra a la que él se refiere como \"el banco de agua\" que proporciona agua no solo para sí mismo sino también para otros que viven aguas abajo.<div class='paragraph-cut'></div>Conservar viene con decisiones difíciles, como tener intercambiar tierra de producción por otros beneficios. Desde una perspectiva económica, estas decisiones son difíciles, \"no solo por los costos de mantenimiento\" sino también porque \"uno pierde tierras productivas\". Asobolo no ofrece pagos por servicios ecosistémicos (PES). Mientras algunas personas aquí dijeron que les gustaría recibir un pago, Diego enfatizó que silvospatura y agroforestería son proyectos productivos que deberían integrarse en estos programas, \"benefician a los propietarios y los motivan a conservar más\".",
	"person_quote_employee" : "Para generar empleos que ayudan a amplificar valores locales de conservación y protección de cuencas, Asobolo trata de emplear a gente de la zona para posiciones tanto de oficina como de campo.",
	"person_story_employee" : "Al contratar a gente local, los fondos de agua pueden crear empleos que ayudan a amplificar valores locales de conservación y protección de cuencas. Baudelino Rivero-Mora vive en Buitrera, una región cada vez más ecoturística. El comenzó a trabajar con Asobolo en el 2010, hablando con los agricultores para restaurar el bosque ribereño, iniciar proyectos agroforestales e implementar mejores prácticas de gestión agrícola.<div class='paragraph-cut'></div>Baudelino ocupó un papel fundamental para incrementar la participación en el programa. \"Como soy de aquí y la gente me conoce, y me vieron trabajando con Asobolo y ONG internacionales, la gente comenzó a hacerme preguntas [de como participar].\" Ahora, como técnico en Cenicaña (Centro de investigación de caña de azúcar), Baudelino mantiene sistemas de monitoreo hidrológico de los ríos. Baudelino sirve como un puente entre la comunidad y Agua por la Vida, y ha sido capaz de alentar la participación entre los propietarios de tierras que son críticas para la cuenca. Ahora, como técnico, puede ayudar a analizar los impactos de conservación en el lugar donde vive.<div class='paragraph-cut'></div>Otra empleada del fondo es Olga Yara, una de las ocho viveristas que abastece a Asobolo con árboles. Ella ha estado trabajando con la asociación durante 17 años. Y ella también es una \"participante indirecta\" que hace que la conservación de cuencas ocurra. Solo el año pasado, Olga produjo 500 árboles para proteger la cuenca. Pero para ella, esto no se trata solo de dinero, \"la gente dice que solo tengo un vivero porque me da dinero, pero me gustaría que la gente vea mi trabajo como una contribución a nuestro medio ambiente aquí\".",
	"caption_amalia_1" : "Amalia Morales, Directora de Asobolo con analista de SIG a las puertas de su oficina en Pradera, Cali, Colombia.",
	"caption_amalia_2" : "Amalia a lado de los cercos que ayudo a construir para proteger la cueca del río Bolo.",
	"caption_amalia_3" : "Amalia con estudiantes locales explorando animales acuáticos de río durante un taller de educación ambiental.",
	"caption_amalia_4" : "Amalia con el personal de Asobolo supervisando los cercos que protegen fuentes hídricas.",
	"caption_amalia_5" : "Amalia durante un taller con una comunidad socia de Asobolo.",
	"caption_amalia_6" : "Una comunidad socia de Asobolo durante un ejercicio de mapeo participativo.",
	"caption_guido_1" : "Guido en el bosque ribereño que ayudo a crecer con la ayuda de Asobolo.",
	"caption_guido_2" : "Guido y la directora de Asobolo, Amalia en frente de la cascada que Guido usa para incrementar niveles de oxígeno en las aguas del rio que pasan por su propiedad.",
	"caption_guido_3" : "El río Agua Clara que pasa por la propiedad de Guido y eventualmente alimenta al río Bolo.",
	"caption_guido_4" : "Guido y la directora de Asobolo, Amalia durante los días de reforestación en la propiedad de Guido.",
	"caption_guido_5" : "Cercos que protegen el río que fluye a través de la finca de Guido.",
	"caption_school_1" : "Maestros y estudiantes de la escuela Simbat Arturo Bueno que trabaja con Asobolo para promover educación ambiental.",
	"caption_school_2" : "Directora de Asobolo, Amalia da un taller para los alumnos en el Día de la Tierra.",
	"caption_school_3" : "La escuela Simbat Arturo Bueno.",
	"caption_school_4" : "Los estudiantes de la escuela Simbat Arturo Bueno que participan en programas de educación ambiental.",
	"caption_manuel_1" : "Esteban muestra algunas de sus plantas ornamentales.",
	"caption_manuel_2" : "Vista del bosque desde la finca de Esteban.",
	"caption_manuel_3" : "Orquídeas en la finca de Esteban.",
	"caption_manuel_4" : "Esteban con árboles de especies nativas que crecen en su finca.",
	"caption_manuel_5" : "Esteban con el personal de Asobolo.",
	"caption_community_1" : "Piedra sagrada y símbolo de la comunidad ubicada en las tierras de la comunidad indígena de Kwet Wala. ",
	"caption_community_2" : "Miembro de la comunidad Kwet Wala y a lo lejos el bosque protegido por la comunidad.",
	"caption_community_3" : "Miembros de la comunidad indígena de Kwet Wala con Amalia, directora de Asobolo y Pedro Moreno, director técnico de la fundación Fondo Agua por la Vida, encima de la piedra sagrada de la comunidad.",
	"caption_community_4" : "El agua que nace en la comunidad es transportada para comunidades río abajo.",
	"caption_community_5" : "Un miembro de la comunidad de Kwet Wala sujeta un “bastón”, un símbolo indígena usado en reuniones de la comunidad.",
	"caption_diego_1": "Diego en la casa de su finca.",
	"caption_diego_2": "Diego muestra uno de los nacimientos de agua que hay en su finca, su único recurso de agua.",
	"caption_diego_3": "Diego con una manguera de agua que trae de los nacimientos en su finca.",
	"caption_diego_4": "Diego con la Directora de Asobolo, Amalia, en los cercos que protegen recursos hídricos.",
	"caption_diego_5": "Nacimientos en la finca de Diego.",
	"caption_humberto_1" : "Humberto en su finca de bananas.",
	"caption_humberto_2" : "Vista del Valle del Cauca desde la finca de Humberto.",
	"caption_humberto_3" : "Marcaciones en la finca de Humberto que se convertirán en corredores ecológicos con árboles y otra vegetación para proveer hábitat para animales locales e incrementar la capacidad de retención de sedimento y nutrientes de la finca.",
	"caption_humberto_4" : "Humberto a lado de los corredores ecológicos recientemente implementados.",
	"caption_humberto_5" : "Humberto dentro del área de los corredores ecológicos de la finca.",
	"caption_humberto_6" : "Cartel en la finca de Humberto.",
	"caption_oscar_1": "Oscar Andres en el estanque de agua que abastece a su finca y al rio Bolo, y que el protege con la ayuda de Asobolo.",
	"caption_oscar_2": "Un bosque de galería separa el estanque y lo protege del ganado.",
	"caption_oscar_3": "Oscar dentro del bosque de galería que protege el agua y donde crece vegetación nativa.",
	"caption_oscar_4": "Oscar Andres en su finca.",
	"caption_otoniel_1" : "Otoniel Ocuyame durante una entrevista.",
	"caption_otoniel_2" : "Trabajadores en la finca de Otoniel durante una campaña de plantación de árboles con Asobolo.",
	"caption_otoniel_3" : "La finca de Otoniel en sus etapas iniciales de su sistema silvopatoril.",
	"caption_otoniel_4" : "Corredores ecológicos en la finca de Otoniel.",
	"caption_otoniel_5" : "Árboles que crecen en la finca de Otoniel y que forman parte del sistema de silvopastureo.",
	"caption_ediberto_1" : "Heriberto en la finca familiar, en el cual ha implementado un sistema de silvopastura.",
	"caption_ediberto_2" : "Corredores biológicos en la finca que sirven para delimitar la propiedad y para proveer hábitat para la fauna silvestre.",
	"caption_ediberto_3" : "Heriberto con el personal de Asobolo durante un día de plantación de árboles en la finca familiar de Heriberto.",
	"caption_ediberto_4" : "Heriberto con el personal de Asobolo durante día de plantación de árboles en la finca familiar de Heriberto.",
	"caption_ediberto_5" : "Heriberto con el personal de Asobolo inspeccionando un corredor ecológico recientemente instalado.",
	"caption_trujillo_1" : "Nacimientos en la finca de Gustavo.",
	"caption_trujillo_2" : "Personal de Asobolo con materiales para construir cercos que protejan recursos hídricos.",
	"caption_trujillo_3" : "Asobolo en la finca de Gustavo en un día de trabajo para proteger recursos hídricos.",
	"caption_trujillo_4" : "Personal de Asobolo construyendo cercos para proteger nacimientos de agua.",
	"caption_trujillo_5" : "Cercos en la finca de Gustavo que protegen bosques ribereños y nacimientos de agua.",
	"caption_employee_1" : "Baudelino en la estación de monitoreo de calidad y cantidad de agua.",
	"caption_employee_2" : "Junto con investigadores del Centro de Investigación de la Caña (Cenicaña), Baudelino ayuda a recolectar datos de precipitación para ser usados en estudios.",
	"caption_employee_3" : "Baudelino in one of the rivers where a monitoring station sits to control water quantity and quality.",
	"caption_employee_4" : "Olga en su vivero, el cual abastece Asobolo con árboles para proyectos de reforestación y conservación de la Cuenca.",
	"caption_employee_5" : "Fabiola Giron es otra viverista que es considerada por Asobolo como una “beneficiaria indirecta” de los empleos generados al conservar cuencas hídricas.",
	"caption_monitoring_1" : "La investigadora Fanny Hoyos explica el sistema de monitoreo de la cuenca de Agua Clara.",
	"caption_monitoring_2" : "Amalia Morales de Asobolo organiza talleres con personas de la comunidad.",
	"caption_monitoring_3" : "La investigadora Fanny Hoyos explica los trabajos de protección y conservación de agua en la parte alta de la cuenca.",
	"caption_monitoring_4" : "Asobolo organiza la recolección y correcta deposición de envases agroquímicos con contenido tóxico en colaboración con otras instituciones locales privadas y públicas.",
	"caption_monitoring_5" : "La investigadora Fanny Hoyos explica el sistema de monitoreo de la cuenca de Agua Clara.",
	"caption_monitoring_6" : "The office of Asobolo where Amalia conducts meetings with aqueduct associations and other organizations of the community."
}
